文字式を 新しく 勉強していると 思いますが どうでしょうか。
少し最初は 変な感じがすると 思います。
いきなり a や b や x や y が 出てきます。
慣れてくると 計算や 考えることが できるように なると思います。
少しそれまで がんばって ほしいと 思います。
それでは ここで 文字式を 話していきます。
文字式のきまりを ここで おさえて おきましょう。
文字を 書くときの きまりが あります。
めんどうだと 思うかも しれません。
けれど このきまりが ある方が 簡単に できます。
そのため きちんと きまりを守って できるように してください。
きまりは 全部で 5つ あります。
書いていく中で 覚えていくと いいと思います。
まず 1つ目です。
文字の混じった 乗法（かけ算）では「×」は 書かない。
よく分かりません。
これは どういう 意味でしょうか。
例えば 今まで かけ算では 5×3 は 5×3 でした。
当たり前のことを 言っていると 思うかもしれません。
しかし 5×a のときには 5×a では ありません。
文字の混じった かけ算では ×を 書かないので この×は 書きません。
つまり これは 5a と続けて 書いてください。
例えば 3×b は 3b になります。
逆に 2c と 書いてあるときは 2×c という意味です。
文字が 入っているときに ×は 書かなくて いいです。
しかし ここの ×を 取っては いけません。
5×3 から ×を取ると どうなりますか。
大変なことに なります。
53になって 全く ちがう意味に なってしまいます。
したがって これは 文字が 入っているとき だけの 話です。
これが 1つ目です。では 2つ目です。
数字と文字の積では 数字を前に書く。
積とは 何か覚えていますか。
積は かけ算の 答えのことです。
そのため 数字と文字の かけ算では この 5a のように 数字を 前に 書いてください。
1つ目のきまりと セットです。
5a のように ×を 省略して 書くときに a5 や a4 のように 書かないで ください。
まるで コピーの紙の 大きさのように なってしまいます。
そのため これは だめです。
5a や 4a と書いてください。
これは それほど 難しくありません。
そして 3つ目も かけ算のきまりです。
1×a を上のきまりに 合わせて書くと 1a と書かなければ なりません。
しかしこの 1を 書くのが めんどうくさい人が いたのでしょう。
1のときは よく出てくるので 省略して a にしようと なりました。
そのため 例えば 答えが 1x になる 問題のときは x と書いてください。
別に 間ちがいでは ありませんが きまりとして この方が 簡単です。
そのため 1は 取ってください。
同じように -1のときも 1を取ってください。
-1a のときは -a と表してください。
これは 基本的に かけ算のきまりです。
残りのきまりも 見ていきましょう。
きまりは あと2つ あります。
同じ文字の積は 累乗(るいじょう)を 使って書く。
これは 累乗(るいじょう)を 勉強したので 当たり前です。
これは 覚えて おかなければ なりません。
累乗(るいじょう)は 書いたら 分かると 思います。
2×2×2 は 2の3乗 と言って 2³と 書きました。
同じ数字の かけ算も 累乗(るいじょう)を 使って 書きます。
同じ文字の かけ算 a×a×a も aの3乗で a³と書いてください。
これは 簡単なので だいじょうぶ でしょうか。
最後の きまりだけは 少し 難しいです。
中学校になると ÷がなくなります。
なくなるわけでは ないですが まだ ÷を使っているのか という感じに なります。
÷は 少し 古い書き方 となります。
÷の記号を 使わずに 割り算を どのように 表すのでしょうか。
これは 分数で表します。
例えば 1番 簡単な例では 3÷5 は 小数でも 表せます。
けれども 分数で表す方法を 小学校のときに 勉強したと 思います。
3÷5 は 割る数の 5を 分母に持ってきて 割られる数の 3を 分子に持ってきました。
このように 割り算は 分数で表すことが できます。
さらに 複雑な計算に してみます。
例えば 5÷(4/9) もこのように 全て かけ算で 表せます。
そのため 割り算が 出てきますが 基本的に かけ算を使って 考えましょう。
例えば 少し 複雑にして (a+b) で考えてみます。
文字÷(-12) などでも 分数で表します。
つまり a＋b が上の分子に きます。
下の分母 つまり 割る数 -12 がきます。
-12の マイナスは このように することが 多いです。
このように 特に 答えを 書くときには ÷は なるべく 使いません。
÷は 使わずに 全てを 分数で 表すという きまりです。
最後のきまりは 少し難しかったと 思います。
練習問題を 使って 考えていきます。